# 定时中断

## 1 . 提要

在前述中，我们提到了可以用延时来控制LED灯按秒关/亮。这样的开发似乎简单优雅也没有任何问题。<font color=Crimson>但是</font>，在C开发的单片机中，一些延时需要通过无用循环的空转来实现，例如这样：

```c
#include<reg52.h>

void delay(int time){  // [!code highlight:5]
    for(int i=0;i<=time;i++){
        for(int item=0;item<=500;item++)
    }
} // 做无用循环，让单片机空转，以实现延时功能

int main(){
    printf("h");
    delay(100); // [!code highlight]
    printf("i");
}
```

在上面的代码里，我们就可以看到，单片机在延时时，会做没有意义的空转，这时候这个<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">进程始终占用cpu，其他进程就不能利用cpu完成任务</span>。

> 多进程的部分会在后续详细讲解，这里只需要大致理解即可，多进程就类似于初中数学题，**比如说**：小明出去帮妈妈取干洗的衣服还有打酱油，但是呢，干洗店还得20分钟后才能交货，于是往返便利店呢只需要15分钟，于是呢小明就在等待的20分钟内去了超市打了酱油，然后回来取衣服然后回家。这里在20分钟内，小明完成了两件事，这就是多进程，每个进程就是一个件事，利用某一件事等待的时间去做另外一件事，就是多进程了。

但是多进程的本质就是利用不同进程的空闲时间，交换CPU控制权以此来实现多进程的功能（此部分后面会详细提及），那在这种情况下，我应该<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">怎么优化这个延时？</span>

> [!CAUTION] 极重要的一点
>
> Micropython 继承着python的特性，在使用<Badge type="warning" text="Time.sleep()" /> 的多进程任务时，是不会在延迟时占用CPU控制权的，所以多进程的任务可以直接使用<Badge type="warning" text="Time.sleep" /> 作为程序延时，本章主要是为了引入定时中断这个概念



## 2.中断的概念

中断时一个极其重要的概念，他在很多控制器和处理器内都有广泛的应用，中断发生时，控制器会中断（挂起/暂停）正在执行的任务，优先执行中断事件，在中断事件执行完成后，再将原本中断（挂起/暂停）的任务继续执行。

总体概括而言中断可以分为以下两种

- 定时中断（在一些中也成为软件中断）
- 外部中断（在一些中也成为硬件中断）

**我们通过一个例子来解释这两种中断**：

1️⃣ . 正在玩游戏的时候，女朋友打电话来了，因为怕她生气，所以先接她的电话，游戏先挂机，这里<span style="border-bottom:2px dashed red;">**女朋友的电话就是外部中断，是由于外部事件导致的中断**</span>，挂机的游戏呢，就是被中断的任务，打完电话得继续玩（继续执行任务）。
2️⃣ . 打了一天的游戏，你痛定思痛，恨自己虚度光阴，决定再打一把就读书。于是你设了两个小时的定时闹钟，两个小时后闹钟响了，你退掉游戏，翻开课本，学了3分钟，感慨自己或许不是读书的料，于是拿起键盘继续成为CS老兵。这里<span style="border-bottom:2px dashed red;">**闹钟响了就开始学习是定时中断，是由于设定的触发时间到了导致的中断**</span>。

在本节中我们会先讨论定时中断，在后一节会继续讨论另外一个中断。

## 3 . 定时器定时中断

同名字一样，定时器会定时，定时到了，会中断(打断)一下程序的运行。完整的理解就是：<font color=DarkCyan>定时结束时，单片机会暂停当前进程，优先完成定时中断中需要完成的事情</font>，

以下是示例参考：

```python
import machine

def callback(timer):
    print("定时器周期性触发")

'''
提供 4 个定时器 id 为 0-3
'''
timer = machine.Timer(0) # 创建ID 0 的计时器  // [!code highlight]

'''
init的3个参数
period ： 定时时长，单位ms
mode ： 中断类型
    - machine.Timer.ONE_SHOT ：中断只触发一次
    - machine.Timer.PERIODIC ：重复触发
callback ： 定时回调函数，就是定时时间到了会触发的函数
'''
timer.init(period=1000, mode=machine.Timer.PERIODIC, callback=callback) #  [!code highlight]
```

> [!CAUTION]
>
> 定时回调的函数**不支持传入自定义参数**，上述中callback内的timer是父类的回调参数，不是自定义的参数！
>
> 如果要使用自定义参数的话，建议做一个中间函数，这样间接调用

## 💡 4 . 拓展学习

上述已经介绍了，如何使用定时中断，可以通过修改定时回调函数来实现LED的一秒亮灭一次

### 任务要求

> 改造第一个例程，使用定时中断的方式实现LED一秒开关一次。



> [!TIP]  一些提示
> **MicroPython** 可以通过 **Signal** 信号来控制和检测外部 I/O 设备
>
> 具体可以参考：http://www.micropython.com.cn/en/latet/library/machine.Signal.html
>
> 以下是概要：
> ```python
> signal = machine.Signal(pin, invert=True)
> # 第一个参数是传入一个machine.Pin对象
> # 第一个参数为 True 时支持电平反转
> ```
>
> 
> ------
>
> <Badge type="warning" text="signal.value( )" />  : 为空时，可以获取电平状态（0/1），传入参数时可以设置电平





### 效果演示

略



### 提交批改
后续开放...
